---
layout: post
title: "CS50 1강 컴퓨터와 컴퓨팅 - 2"
subtitle: "📅 TIL #146"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"
date: 2021-09-20
background: "/img/posts/post-TIL.png"
tags: [TIL, cs]
---

<br/>
<br/>
<br/>

# 🎯 Achievement Goals

> Topic7: 컴퓨터는 어떻게 이미지 파일을 구별할 수 있을까요?<br/>
> Topic8: 현실 보다 더 생생한 세상<br/>
> Topic9: 정해진 답만 할 수 있는 컴퓨터는 옛날 이야기

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 이미지 - Topic7: 컴퓨터는 어떻게 이미지 파일을 구별할 수 있을까요?

<br />
**1. 왜 이미지 파일 유형들은 헤더를 가지고 있을까요?**

헤더를 통해 파일의 저장 형식이나 구조를 알 수 있기 때문이다.

<br/>
**문제: 이미지 파일 형식이 아닌 것은?**

1. bmp 
2. gif 
3. avi 
4. jpg

<br/>
정답은 3번이다. 3번만 동영상 파일의 형식이다.

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 가상 현실과 증강 현실 - Topic8: 현실 보다 더 생생한 세상

<br/>
**1. 논의된 것 외에 어떤 분야에서 VR과 AR을 적용할 수 있을까요?**

강의에서 언급한 의료 분야를 제외하고도 VR/AR을 통해 교육 분야 또는 국방 분야에도 충분히 적용할 수 있다. 이 외에도 정말 많은 사례들이 넘쳐난다. 

<br/>
**2. VR과 AR을 사용하다 보면 어떤 윤리적 문제가 생길 수 있을까요?**

VR과 AR은 뛰어난 몰입감 때문에 현실과 가상을 분간할 수 없게 되는 현상이 생길 수도 있다. 이미 VR과 AR은 누구나 쉽게 사용할 수 있는 시대가 왔다. 그만큼 윤리적인 문제가 생길 가능성이 더 높기 때문에 그에 따른 제도나 안전 장치가 필요하다.

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 인공 지능 - Topic9: 정해진 답만 할 수 있는 컴퓨터는 옛날 이야기

<br/>
**1. 인공 지능과 관련된 윤리적인 문제들은 어떻게 다뤄질 수 있을까요? 예를 들어 자율 주행 자동차가 10명의 사람이 있는 방향에서 5명의 사람이 있는 방향으로 방향을 바꾸도록 할 수 있는데 이렇게 프로그램 하는 것이 옳은 것일까요?**

운전 상황뿐만 아니라, 모든 상황에서는 때에 따라 다르다고 생각한다. 단순히 5명의 사람뿐만 아니라 특수한 상황에서 알고리즘을 통해 더 뛰어난 대처 능력을 구사할 수도 있다고 생각한다. 극단적인 상황만 생각하지 않고, 많은 데이터를 통해 수많은 시뮬레이션을 거쳐보고 인공 지능을 통해 상황 대비 뛰어난 프로그램을 하는 것이 옳다고 생각한다.

<br/>
**2. 보드게임을 할 때 왜 사람은 AI가 하는 것만큼 많은 가능성을 고려하지 않아도 되는 것인가요? 어떤 가능성을 고려할지 어떤 방식으로 제한하는 것일까요?**

사람은 현재 상황에서 최대한의 대처 능력을 발휘한다. 사람은 AI와는 다르게 한계가 있기 때문에, 많은 가능성을 고려하기 보다는 현재 예측이 가능한 부분을 고려하는 것이 최선의 선택이다. 즉, 현재 상황을 제한으로 최대한의 가능성을 고려한다.

<br/>
**문제: 인공 지능이 정보를 처리하는 방식이 아닌 것은?**

1. 자연어 처리
2. 음성인식 
3. 머신러닝 
4. 가상현실

<br/>
정답은 4번이다. 가상현실(AR)은 가상의 환경이나 상황을 컴퓨터로 만들어서 사람들이 실제로 그 상황에 들어와있는 것 처럼 느끼고 상호 작용할 수 있도록 만들어 주는 인터페이스이다.

가상현실(AR)은 인공 지능과는 다른 개념이다. 알파고, 네이버 클로바, 아이폰 시리 같은 것이 인공 지능의 예시이다.

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 마무리.

<br/>
CS50의 1강을 다 들었다! 블로그에서 나는 1강 컴퓨터와 컴퓨팅 강의를 듣고 강의 내용을 정리하기 보다는, 내용을 기반으로 각 토픽마다 주어지는 생각해보기 문제와 토픽 문제들에 대한 나의 생각을 정리하였다.

<br/>
총 6강까지 있는데 앞으로 이런식으로 정리해가면서 CS50을 통해 CS 기초 지식을 꾸준히 쌓을 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다.

<br/>
<br/>
<br/>
[edwith X 커넥트재단: CS50 강의 들으러 가기](https://www.edwith.org/cs50/joinLectures/15240?isDesc=false)
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
