---
layout: post
title: "First Project 10일차 - 깨달음을 얻다.."
subtitle: "📅 TIL #91"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"
date: 2021-05-05
background: "/img/posts/post-TIL.png"
tags: [TIL, immersive-course, project]
---

<br/>
<br/>
<br/>

## 👉 오늘은 어떻게 프로젝트에 기여했나요?

<br/>
댓글 기능을 구현할 수 있게 컴포넌트를 만들었다.

<br/>
<br/>
<br/>

## 👉 오늘 프로젝트에서 힘든 점은 무엇인가요?

<br/>
오늘 아침부터 저녁까지 하루종일 댓글 기능 구현을 위해 컴포넌트를 만들고 코드를 작성하였다.

<br/>
하지만 기능구현에 실패했다. 정말 힘들었던 것은 원인도 못 찾았던 점에서 힘들었다. 원인을 찾기 힘들었던 이유는 내가 코드를 정말 개떡ㄱ...같이 짰기 때문이라고 생각한다.

<br/>
댓글 기능과 댓글의 댓글 기능 두가지를 구현하는게 목표였고, 먼저 댓글 기능을 구현하려고 노력했다.

<br/>
댓글은 각 댓글마다 가지고 있는 index가 있어야 삭제할 때나, 댓글 관리에 편했다. 그런데 여기서 문제가 생긴 것이다. 나는 한 컴포넌트로 댓글 구현을 하려고 했던 것이였다. 그래서 코드의 길이가 200~300줄 정도가 되었다.

<br/>
결국 기능 구현하는데에 에러를 만나게 되었고, 코드 구조가 너무 복잡하여 에러를 도저히 찾기 힘든 지경에 이르렀다. 정말 후회를 많이 했다. 코드는 정말 나도 알아보기 힘든 정도의 수준이였고, 나를 도와주려고 온 팀원들 조차도 코드를 알아보기 힘들어했다.

<br/>
결국 팀원들에게 다시 처음부터 하는게 좋을 것 같다는 조언을 듣게 되었을 때에는 하늘이 무너지는 기분이였다. 아침부터 밤까지 하루종일 짰던 코드를 다시 지우고 시작하려니, 처음에는 염두가 나질 않았다.

<br/>
이 프로젝트는 정해진 기한내에 결과물을 만들었어야 했고, 나는 지우고 다시 처음부터 하면 시간 소모가 정말 컸기 때문이다. 하지만 어쩔 수가 없었다. 나조차도 알아보기 힘든 코드에 오류가 발생했는데 어떻게 해결할 것인가?

<br/>
나도 결국 체념하고 컴포넌트 폴더 자체를 삭제하는 결과가 일어났고, 밤 11시경 다시 코드를 작성하게 되었다. 그래도 팀원들에게 어떤식으로 코드 구조를 설계하면 좋을지에 대해 조언을 듣게 되어서 방향은 잡을 수 있었다.

<br/>
<br/>

나는 이때 정말 정말 정말 많은 것을 깨달았다.

<br/>
<span style ="background-color:#4e5357; color:#f2b810; border-radius:4px; padding:2px">1. 컴포넌트를 만들고 무작정 코드를 써내려가지 말 것!</span>

<br/>
어떻게 또 컴포넌트 단위를 나누면 더 효율적인가에 대해서 생각해보지 않았다. 나는 댓글 기능이니까 댓글 폴더안에서 모든 것을 해결하려고 했다. 하지만 이렇게 하면 코드도 알아보기 힘들어질 뿐만 아니라, 오류를 찾기 힘들어진다는 것을 명백히 깨달았다.

<br/>
무작정 코드를 쓰지 말고 데이터가 어떻게 흘러가는지, 플로우 차트를 짠다면 어떤식으로 흘러갈 것 같은지 먼저 생각을 하고 코드를 작성하는 습관을 기르자.

<br/>
<span style ="background-color:#4e5357; color:#f2b810; border-radius:4px; padding:2px">2. 기능 구현을 한다면 중간중간에 꼭 개발자 도구를 열어서 기능 테스트를 해 볼 것!</span>

<br/>
나는 이번에 댓글 기능을 구현하면서, 일단 다 만들고 그 후에 되는지 안되는지를 테스트 해보려고 했다. 하지만 이렇게 했을 때, 잘못된 결과를 만나게 되면 어디서부터 잘못되었는지를 짚기가 정말 힘들어진다.

<br/>
<span style ="background-color:#4e5357; color:#f2b810; border-radius:4px; padding:2px">3. 먼저 기능구현을 완벽히 해보고 그 다음 css를 하자!</span>

<br/>
이번에 나는 먼저 기능구현이 완벽히 되는지 테스트도 해보기 전에, 로직을 짜고 그 다음 css를 입힌 다음에 기능이 되는지를 테스트 해보았다. 결국 기능 실패를 했고 로직을 다시 짜게 되었는데, 이러면 css도 다시 짜게 된다. 그러면 일을 두번하게 되는 것이 아닌가? 시간 소모가 엄청 났다.

<br/>
앞으로 서버와 의사소통을 잘 해서 기능구현을 먼저 한 다음에 데이터 요청과 응답이 잘 이루어지고 더이상 서버와 의사소통을 하지 않아도 될 때!!! 그때 css를 입히자!

<br/>
<br/>
<br/>

## 👉 내일은 프로젝트에 기여하기 위해 무엇을 해야 하나요?

<br/>

아직 댓글 기능을 구현하지 못하였다. 아무래도 오늘 밤새 코딩을 할 것으로 보인다... 당장 내일 모레 발표인데... css 마무리작업도 못하였고 댓글 기능은 이제 코드를 작성하고 있으니.. 앞으로 힘든 여정이 시작될 것 같다..

<br/>
<br/>
<br/>
